Translator: Matīss Litvins
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Mums novietojot auto lielā stāvvietā,
kā mēs atceramies, kur novietojām savu auto?
Šī ir problēma, ar kuru saskaras Homērs.
Mēs centīsimies saprast,
kas notiek viņa smadzenēs.
Tātad, sāksim ar hipokampa rajonu, attēlotu dzeltenā krāsā,
kas ir atmiņas orgāns.
Ja jums tur ir bojājums, kā piemēram Alcheimera slimības gadījumā,
jūs nespējat atcerēties dažādas lietas, tostarp to, kur novietojāt auto.
Tā nosaukums no latīņu valodas tulkojas kā „jūraszirdziņš”,
ko tas vizuāli atgādina.
Tāpat kā pārējās smadzenes to veido neironi.
Cilvēka smadzenēs
ir apmēram simts miljardi neironu.
Tie sazinās viens ar otru,
sūtot nelielus impulsus jeb elektrības „pīķus”
cauri savstarpējiem savienojumiem.
Hipokamps ir veidots no diviem šūnu slāņiem,
kuri ir ļoti cieši savstarpēji savienoti.
Zinātnieki ir sākuši saprast,
kā darbojas telpiskā atmiņa,
ierakstot atsevišķu neironu [impulsus]
no žurkām vai pelēm,
tām pētot apkārtni
barības meklējumos.
Mēs iedomāsimies, ka ierakstām viena neirona [impulsus]
šīs žurkas hipokampā.
Tam raidot elektrisko impulsu,
parādīsies sarkans punkts un būs dzirdams klikšķis.
Mēs redzam, ka
neirons zina,
kad žurka ir nonākusi vienā konkrētā vietā.
Tad tas signalizē pārējām smadzenēm,
sūtot nelielu elektrisko impulsu.
Mēs varam attēlot neirona raidīšanas biežumu
kā dzīvnieka atrašanās vietas funkciju.
Ja mēs ierakstītu datus no daudz un dažādiem neironiem,
mēs redzētu, ka, dzīvniekam atrodoties dažādās vietās vidē,
katrā vietā raida citi neironi,
kā attēlots šajos kvadrātos.
Kopā tie veido karti
pārējām smadzenēm,
nepārtraukti sakot smadzenēm:
„Kur es pašlaik atrodos?”
Dati par šo šūnu darbību tiek ierakstīti arī no cilvēku smadzenēm.
Epilepsijas pacientiem reizēm nepieciešama
smadzeņu elektriskās aktivitātes novērošana.
Daži no pacientiem spēlēja datorspēli,
kurā tiem bija jābraukā apkārt pa mazu pilsētiņu.
Atrašanās vietas šūnas viņu hipokampos aktivizējās
un sāka raidīt elektrisko impulsus,
tiem braucot garām noteiktai vietai šajā pilsētiņā.
Kā gan atrašanās vietas šūna zina,
kur žurka vai cilvēks atrodas apkārtējā vidē?
Šīs divas šūnas
mums parāda, ka apkārtējās vides robežas
ir īpaši nozīmīgas.
Augšējā
raida apmēram pusceļā starp kastes sienām,
kurā atrodas žurka.
Paplašinot kasti, paplašinās arī raidīšanas diapazons.
Apakšējā savukārt raida tad,
kad dienvidu pusē tuvumā atrodas siena.
Ja kastē tiek ielikta starpsiena,
šūna raida abās vietās
pie dienvidu pusē esošas sienas
dzīvniekam pārvietojoties pa kasti.
Tas ļauj izteikt minējumu,
ka apkārt esošo robežu attāluma un virziena sajušana
ir īpaši svarīga hipokampam.
Un tiešām hipokampa pievados
ir atrodamas šūnas, kas raida hipokampā
un atbild tieši par
robežu vai malu noteikšanu
noteiktā attālumā un virzienā
no žurkas vai peles,
tai pētot apkārtni.
Šūna, ko redzat kreisajā pusē,
raida impulsus, tiklīdz dzīvnieks nonāk tuvumā
sienai vai robežai austrumu pusē,
neatkarīgi no tā
vai tā ir kastes siena vai stūris,
vai pat vieta, kur iespējams nokrist no galda malas un kurai dzīvnieki skraida apkārt.
no galda malas un kurai dzīvnieki skraida apkārt.
Šūna labajā pusē raida impulsus,
kad robeža atrodas dienvidu pusē,
vienalga vai tā ir iespēja nokrist no galda malas, vai siena,
vai pat sprauga starp diviem gandrīz blakus novietotiem galdiem.
Tas ir viens no veidiem, kā mēs domājam, ka
atrašanās vietas šūnas nosaka dzīvnieka atrašanās vietu, tam izzinot apkārtni.
Mēs varam arī pārbaudīt, kur mūsuprāt vienkāršā vidē
atrodas tādi objekti kā šis karodziņš
vai arī, kur varētu atrasties jūsu auto.
Mēs varam ļaut cilvēkiem izpētīt apkārtni
un redzēt atrašanās vietu, ko tiem jāatceras.
Pēc tam, atgriežot viņus atpakaļ šajā pašā apkārtnē
kopumā viņiem veicas diezgan labi ar atzīmes novietošanu tajā vietā,
kur, viņuprāt, atrodas šis karogs vai viņu auto.
Taču atsevišķos mēģinājumos
mēs varam izmainīt pētījuma vides formu un izmēru
tāpat, kā mēs to darījām ar atrašanās vietas šūnām.
Tādā gadījumā mēs redzam,
kā tas, kur, viņuprāt, karogs ir atradies, izmainās
kā funkcija atkarībā no tā, kā tiek mainīts apkārtējās vides izmērs un forma.
Piemēram, tas, ko redzat gadījumā,
ja karogs atrastos tur, kur kvadrātā atzīmēts krustiņš,
un tad jūs pajautātu cilvēkiem, kur tas atradās,
pēc tam, kad būtu palielinājuši iespējamo telpu,
vieta, kur, viņuprāt, ir atradies karogs
izstiepjas tieši tāda pašā veidā,
kā atrašanās vietas šūnu raidīto impulsu apgabals.
Tas darbojas it kā jūs atcerētos, kur atradās karogs,
ierakstot atrašanās vietas šūnu konkrētajā vietā raidīto
impulsu paraugu,
un pēc tam varat atgriezties noteiktajā vietā
pārvietojoties apkārtnē līdz brīdim,
kad atrašanās vietas šūnu raidītie impulsi vislabāk sakrīt
ar ierakstīto impulsu sistēmu.
Tādā veidā jūs nonākat atpakaļ vēlamajā atrašanās vietā.
Bet mēs zinām arī to, ka mēs kustamies.
Ja mēs izvēlamies kādu tālāku ceļu,
piemēram, novietojam auto un aizklīstam,
balstoties uz mūsu kustībām,
kuras mēs saskaņojam ar veicamo ceļu,
tā rezultātā mēs apmēram zinām, kādā virzienā mums jādodas atpakaļ.
Atrašanās vietas šūnas iegūst šo informācijas ievadi
no šūnām, ko sauc par režģa šūnām.
Režģa šūnas ir vienas no
informācijas ievadītājām hipokampā,
un tās ir mazliet līdzīgas atrašanās vietas šūnām.
Žurkai pētot apkārtni,
katra noteikta šūna raida impulsu
veselā virknē dažādu atrašanās vietu,
kuras izvietotas telpā
pārsteidzoši trīsstūrveidīgā režģī.
Ierakstot impulsus no dažādām režģa šūnām,
kas šeit attēlotas dažādās krāsās,
katra no tām veido režģveidīgu raidīšanas sistēmu,
un katras šūnas raidīšana ir nedaudz nobīdīta
attiecībā pret pārējām šūnām.
Sarkanās raida šajā režģī,
zaļās šajā un zilās šajā.
Kopumā var teikt, ka žurka
var nospraust virtuālu impulsu raidīšanas režģi
vidē, kurā tā atrodas,
kā garuma un platuma līnijas kartēs,
tikai trīsstūrveida.
Tai pārvietojoties,
elektriskais impulss var pāriet
no vienas šī veida šūnas uz nākamo,
lai izsekotu atrašanās vietai.
Tādējādi kustēšanās var tikt izmantota,
lai zinātu savu atrašanās vietu apkārtnē.
Vai cilvēkiem ir režģa šūnas?
Tā kā visām režģveidīgajām impulsu sistēmām
ir tās pašas simetrijas asis,
tie paši režģa virzieni, šeit iekrāsoti oranži,
tas nozīmē to, ka visu režģa šūnu
kopējai aktivitātei vienā noteiktā smadzeņu daļā
vajadzētu mainīties
atkarībā no tā, vai mēs dodamies kādā no šiem sešiem virzieniem,
vai vienā no sešiem starpvirzieniem.
Mēs varam ielikt cilvēku magnētiskās rezonanses skenerī
un iedot paspēlēt vienkāršu,
iepriekš redzēto datorspēli
un meklēt šos signālus.
Patiesi tos var redzēt cilvēka smadzeņu entorhinālajā garozā,
kas ir tā pati smadzeņu daļa, kurā žurkām atrodas režģa šūnas.
Atgriežamies pie Homēra.
Viņš iespējams atceras sava auto atrašanās vietu
kā virzienus un attālumus
līdz dažādām celtnēm un robežām
auto novietojuma apkārtnē.
Tas var tikt attēlots kā
robežu nosakošo šūnu impulsu raidījums.
Vēl viņš atceļas ceļu, pa kuru devās projām no auto novietnes.
Tas var tikt attēlots kā režģa šūnu impulsu raidījums.
Abu šo veidu šūnas
var likt atrašanās vietas šūnām raidīt impulsus.
Un viņš var atgriezties vietā, kur novietots auto,
pārvietojoties, meklējot vietu, kurā
raidītie impulsi vislabāk sakrīt
ar atmiņā esošajiem impulsiem no vietas,
kur tika atstāts auto.
Tādā veidā viņš nonāk atpakaļ pie īstās vietas
neatkarīgi no vizuālajiem mājieniem,
kā tie, vai viņa auto tur patiešām atrodas.
Iespējams tas ir aizvilkts.
Taču viņš zina, kur tā bija un kā līdz tai aiziet.
Ārpus telpiskās atmiņas,
ja mēs meklējam šo režģveidīgo impulsu raidīšanas sistēmu
visās smadzenēs,
mēs varam to atrast veselā virknē vietu,
kuras vienmēr ir aktīvas
pildot dažāda veida autobiogrāfiskus atmiņas uzdevumus,
piemēram, mēģinot atcerēties, kad pēdējoreiz devāmies uz kāzām.
Tātad iespējams, ka apkārtējās
telpas attēlošanā izmantotie mehānismi
tiek izmantoti arī vizuālo attēlu ģenerēšanai,
lai mēs varētu atveidot no jauna telpisku ainu
ar mums notikušajiem notikumiem, mums vēloties tos atcerēties.
Ja tā būtu,
jūsu atmiņas sāktos ar vienai otru cauri savstarpējiem
savienojumiem aktivizējošām vietas šūnām
un tad no jauna aktivizējošām robežu šūnām,
lai izveidotu vietas telpisko struktūru
attiecībā pret jūsu skatupunktu.
Režģa šūnas varētu pārvietot šo skatupunktu telpā.
Vēl cita veida šūnas – galvas virziena šūnas -,
kuras es vēl netiku pieminējis,
raida impulsus līdzīgi kā kompass atkarībā kādā virzienā cilvēks skatās.
Šīs šūnas varētu noteikt skatiena virzienu,
no kura vēlaties radīt attēlu savam vizuālajam attēlojumam,
lai, piemēram, varētu iedomāties, kas notika šajās kāzās jums tur esot.
Šis ir tikai viens piemērs
patiesi jaunai ērai
kognitīvajā neirozinātnē,
mums sākot izprast
psiholoģiskos procesus,
piemēram, to kā jūs atceraties vai iztēlojaties vai pat domājat
attiecībā uz mūsu smadzenes veidojošo
miljardu atsevišķu neironu darbībām.
Liels paldies.
(Aplausi)